よし、やっていきましょう、今日も。
はい、やっていきましょう。
反省反省、反省しましょうということで。
大反省回。
反省、たぶんタイトルに入れてると思う。反省回。
よっ。
もう反省しかないです。
そんなに？
もう申し訳ございませんっていうことですよ。
結局。
何に対しての反省でしょう？
もう、全部、全部ダメだ。
いや。
もう全部ダメだよ。
いかんね、ちょっと今日あれだ。夜収録だから変なテンションになってます。すみません。
あら。
仕切り直します。そうですね。
はい。
ちゃんと反省をしてまして。
うん。
反省というかはね、別になんか自分のことダメだと思ってるわけじゃなくて、新しい気づきがあったので。
はい。
それをシェアして、皆さんと考えを深めたいということになっております。
はいはいはい。どのあたりの気づきでしょう？
そうですね。「スマホとの向き合い方」について。
うん。配信したね。
なんかね、やっぱこれはティーチャーティーチャー始めた頃からスマホとかデジタルデバイスについての、なんか偏見がというか、思いが強いのかなみたいなことを最近自覚し始めている。
あら。はるか自身が？
うん。
へー。
なんか偏ってそうと思って。
うーん。
それは、ティーチャーティーチャーで発信したことはけっこうポジティブに捉えてもらっていること多くて。
うん。
ありがとうございますとか、効果がすごいですとか。
救われましたとかっていうことがけっこう多いんだけど、スマホについての発信はけっこうね。
うん。
難しいですよっていう感じのご意見が多くて。
なるほど。
うん。直接お話ししてそう思ったこともあったし。
うん。
ティーチャーティーチャー村での感想の中でもね、いろいろな意見があって、すごい勉強になって。
うんうん。
1回振り返ったほうがいいなと思ってます。
なるほど。
ティーチャーティーチャーで発信しているスマホについての向き合い方について。
うん。
配信した回で言うと7月後半の。
そうですね。7月22日と7月29日。
2話よね。『スマホ時代の子どもたちとどう向き合うか』
どう向き合うかという哲学的な話。
と、『スマホ/ゲームには「ドーパミン理解」と「ルールづくり」』が大事だという。
ルールづくりの話をしました。
うん。
で、この2回で、結局1回目の『スマホ時代の子どもたちとどう向き合うか』という哲学的な話では、
スマホを使う時間が多いと、時間はあっという間に過ぎちゃうけど、何も残っていない虚しさがあるよねとか。
うんうん。
だから孤独を感じちゃうよねとかいう話をしたりとか。
うん。
2回目では、スマホとかゲームは大量にドーパミンが出るから、大量に出ると一気に落ち込んで無気力になりやすいよねって。
うんうん。あ、図を使ってね。ピボットの。
そうそうそう。一気に上がると一気に下がるから、やっぱり使わない時間を作って、
うん。
そのドーパミンをね、ベースラインに戻していく時間を作るのが必要ですよとかいう話をしたりとか。
でも俺はもうめっちゃ実感があったけん。スマホでショート動画を見た1時間とスポーツをした1時間の思い出の濃さというかね。
あーそっかそっか。そういうのもね、比較して話をしたよね。
体感してるから。いやなんかもうそうやなと思ってたよ。
そうね。だけんさ、俺もそのイメージだったよ。スマホでショート動画を1時間見るのは、スマホとかデジタルデバイスを使う時間みたいなひとくくりにしてて。
うん。
そうでない経験、なんかね、みんなと家族でかけがえのないお出かけをしたりとか。
キャンプとかね。
キャンプしたりとかね。そういう時間を比較して極端に話をしとったなと思ったんやけど。
うん。
結局、まぁ後に話すんだけど、スマホってショート動画見るだけじゃないし。
うんうんうん。
ゲームってね、俺らがイメージしてるゲームとは全然違う世界も今はあるだろうし、みたいな感じで、けっこう偏ってたなっていう反省があったりしました。
なるほどね。ゲーム全般で言ってるみたいになると偏ってるように聞こえるね。
そうそうそう。「スマホ＝ショート動画見てる時間」じゃあもちろんないんだけど、なんかそれを極端に切り取って話してしまってたなとかって思ったりとか。
うんうんうん。
で、もうひとつは家族で話し合ってルール決めましょうみたいな話をしたんだけど。
うん。
けっこうルール、バッチリ決めてますよっていうほうがなんか少数派なんだと思って。
そうね。
うん。みなさんの感想を見てるとね。
なんかそれははるかの実家が家族会議があったとかって話聞いたときに、いやうちはほぼルールなかったなって思ったりしたし。
うんうんうん。
多分けっこうルールあんまないっていう家庭多いと思うよね。
多いだろうね。
思うよね。
そうそうそう。だけどなんかルール作ることがいいことだよねみたいな話で進んじゃうと、それが合わないご家庭にとっては、けっこう難しいと感じる方も多かっただろうなと思ったし、実際にそういう声も聞いたっていうことで。
うんうんうん。
だからもう4つの側面から今日は反省をしたいと思ってますと。
反省をロジックに語るんやね。
本日は4つの側面から。
はるか反省を。
反省をしたいと思います。
ワタクシの反省を。
いかん、変なテンション。
そうそうそう。そんな感じでやっていきまして、でもこれは本当に真剣な話。
うん。
絶対これを録りたいなと思ったのが、ティーチャーティーチャー聞いてくださってる方と話をしたときに、なんかこれを聴いたときに自分ができてないなって思ってしまうっていう話を聞いたりとか。
なるほどね。
うん。なんかこうチクチク説教されてるように感じるっていう方もいらっしゃったりとかして。
はいはいはい。耳が痛いっていうやつね。
なんかこれは本当に良くないなと思ったよね。
うん。
だってもう聞くの嫌なったらさ、もう元も子もないし。
そうやね。
うん。なんか正しいっぽいかもしれんけど、俺は子育てしてないから。
うん。
まあ子育てをしてるとしても、絶対に1つの家庭だけで見えるものなんて限られているだろうから、本当に皆さんの声には学ばせてもらいながら色々考えていきたいと思ってて。
なんか別に反省だけして終わりとかじゃなくて、こういうふうな方向性で話し合っていきたいなっていうふうに思っているっていうことを伝えたいなと思っていまして。
なんか本当に子育ての在り方って急速に複雑化していて、変化していっているんだろうなと思うので、
うん。
なんかこれは本当に納得するまで、ひとしと話し合っていきたいし、また皆さんからもいっぱいご意見もらえたらなと思っています。
はいはい。4つの側面ね。
はい。1つ目。
はい。
さっきちょろっと触れたんだけど、デジタルにも豊かな体験あるよねっていう話ですね。
うん。それはあるよね。
それはもちろん。
俺はけっこうそれも思ってたけど、はるか的には豊かな体験あるよなって視点が抜けがちっていう感じなのかな。
抜けがちなんだと思う。ていうか足りてないんだと思う。圧倒的に俺は。
なるほどね。
昔からゲームめちゃくちゃ弱くてあんまりしてこなかったし、弱いというか下手くそだったからね。
うんうん。
多分興味湧かなくてずっとそれこそリアルな体験ばっかりしてきたっていうのが
うん。
あったし、今でもそうなんだよね。けっこう少ない、なんかあのスクリーンタイムとかも異常に少なかったりするよね。
だけん、なんか自分はデジタルをあんまり使わない派なだけであって、
うん。
なんかそこに知らない世界いっぱいあるなって思ってるよね。
で、その実際にティーチャーティーチャー村の感想の中でも、
俺はスマホはけっこう虚しさを生む体験が多いなと思ってたけど、
子どもたちにとってはかけがえのない思い出になる場面多いなっていうふうに気づいて。
うんうん。
具体的にはマイクラとか、実際に子どもたちと一緒にしたりとかしたときに、
いやそれは楽しかったよめっちゃ。
あのときにさ、リアルな思い出とか豊かな経験っていうのはレバレッジが効くみたいな話したやん。
はいはいはい。思い出が濃いというかね。
そうそうそう。何回も思い出されて幸福感を味わえるから、
うんうん。
そう早いうちに思い出があればあるほど豊かさとかが残っていくから、
うん。
いっぱいそういうかけがえのない経験、思い出を作っていきたいよねと思ったなかで、
なんか俺、子どもたちとマイクラした時間ってめっちゃかけがえのない体験として思い出されたんよね。
うん。
あるじゃない豊かな体験が。はるかにも。
ありました。
あのあっという間に時間過ぎたけど豊かな思い出として残ってたので、
うん。
これはなんか自分が子どもの頃に地域で秘密基地作ったりとか、
なんかそういうことももちろん思い出だったけど、
それと本当になんか匹敵するぐらい、いい思い出が、デジタルでもできるんだろうなっていうふうに思ったんだよね。
たしかにね。
そうだね。
うん。
俺も2個上のお兄ちゃんの友達6人ぐらいと自分で遊んでて、
うんうん。
ほんとみんなでゲームキューブの『カービィのエアライド』っていうねゲームがあったんやけど。
してたわ俺もそれ。
カービィのエアライドとか。
あ、してたやん。
してた。
スマブラとかさ、
うんうん。
めっちゃジュースお菓子食べながらやってたよ。
やば。
楽しかったよあれは。
なんか淡いな。
淡いね。
しかもあれだ。
スマブラとかはさちょっと難しかったけど、
マリオパーティーとかは友達のお母さんとかもいっしょにやりよったよね。
バリ楽しかったわあれ。
マリパね。
楽しかったよねあれ。
マリパ相当盛り上がったね。
ポテチをパーティーあけしてね。
うん。
こたつとかね入りながら。
ほんとやん。
なんかそういうのを一括りにして、
なんかショート動画、
まあショート動画も悪いことじゃないしね。
なんかまたこれ
でも今の、
まあそれたしかにショート動画も悪いことないけど、
でも今の体験としては、自分のやりたいなと思ったことが、
ショート動画見続けて気づいたら時間経っててできないがあるけん、
まあその状態は良くないよねっていうのは思う。
そうねそうね。
なのでここで伝えたかったことは、
本来できてたはずの経験とか、
豊かな時間を過ごせてたはずなのに、
なんかそれが全部こうやっぱね、
中毒性の高いものでは実際あるからさ。
ショート動画とかね。
だからそれによって全部時間が溶けるみたいな経験をしてほしくないなと思ってて、
なんかそれを話したんだよね。
だからさ、
もともとドーパミンってさ、
何かを達成するために出たりとかさ、
あのまあ狩猟採集時代で言うと獲物を獲るためにとかっていうふうに、
がんばれるエネルギーみたいなものになると思うよね。
だからまあそれが常に枯渇してたけど、
頑張って獲ってとかっていうものすごい達成感があったのが、
今はこうスマホをね、
ソファーで座ってドーパミンピュッピュッ出せるから、
なんかそういうこう何かを頑張って達成するみたいなのを感じにくいんかなみたいなことを、
思いすぎてた可能性もあるなって思って。
なるほどね。
でも実際まあそうも思うんだけど。
そうね、そういう側面もあるし。
あるんだけど、
そこで一つ偏見があったなと思ったのは、
デジタルで全部虚しさになっちゃうと思ってたけど、
そうじゃない経験もあるよねという気づきをシェアしたかったっていう。
なるほどなるほど。
村の方が、今の小学生が大人になったらマイクラの話で盛り上がる未来が想像できますとかいう話してたけど。
それはそうね。
まさにそういうね、俺らでいうマリパとかスマブラがマイクラの話に取って代わって、
しかもね、今はめっちゃ協力プレイできたりするじゃん。
しかもコンコンの子と村の子はマイクラでね、マイクラジオっていうラジオ、ポッドキャスト番組作ってさ、
ジャケギキやったっけ。
ジャケギキ。
ジャケギキに出してさ、一生懸命自分たちのアウトプットを楽しんでやってるやん。
そういう展開があると思うと、
やっぱり一概にね、何か悪いとかいうのはよくなかったなという第一の反省でございました。
やしまあ、そういう何かに繋がんなくても、普通にマイクラめっちゃ楽しいってだけでいい経験よねっていう考えもあるよね。
あるね。
うん。
だから何か意味がないことをしちゃいけないっていうこともちょっと怖いよね、実際。
そう、それは怖いね。
だってずーっと子どもの頃、俺はリアルな経験とか言ってたけど、山の中でずっと穴掘ってたりとかしてた。
結局ね。
穴掘ってるのもちょっと、意味はないやん。
まわりから見たら意味はないけど、なんかあの穴掘ってた経験とかすごい覚えてるからさ。
うんうん。
仮に将来に繋がらないとしても、それが無駄であるわけではないっていうのは一つ、自分をこう律したいというか。
なんか全部子どもに対して意味のないことしなさんなって言わないようにしたいなって思ったっていう気づきであります。
たしかに。
はい。
一つ目でした。
デジタルにも豊かな体験あるよねっていう話でした。
でございました。
はい。
二つ目。
ルールとか制限とか、それを運用するの難しいよねっていう話ですね。
あー。
それはまあ確かにね、そうやね。
難しい。
そう、なんか最初は家族の中での決まりみたいなものを、ぜひ村の中で紹介してくださいとかって言って紹介してもらってて、けっこうそういう流れができたらいいなと思って。
いろんな事例が飛び交って、あ、そのルールいいですねとか、その決まりいいですねとかっていう流れになると予想してたんだよね。
うんうん。
で実際にルールを設けてうまくいってるご家庭もあって、例えばゲームは1日30分にしててとか、宿題後はこういう風に延長しますよとかっていうルールを作って、
うん。
まあそれはそれで心地よくやってるご家庭もあったりとか、なんかクイズ番組をなるべく家族でいっしょに見ようとか、なんかそういう家族でねいっしょに。
めっちゃいい。
ね。
めっちゃいいルールや。
いっしょに時間を共有するという時間を作りましょうと。
うん。
いいよねっていうふうになんか思ったよね。
なんか俺もそうやったけどさ、家族の中では食事中はテレビつけないとか、なんかそういうのあって、俺は大好きだったなそういう時間が。
まあいやテレビ観たいしって思ってたけど、振り返るとそういう時間がけっこう豊かやったなと思ったりとかしたから。
たしかにね。でもたしかにゲーム30分までとか、寝る前1時間はゲームしないとかが、大事やしやりたいけどどう伝えるかむずいし、実際それ長く続くルールになるんかなみたいな。
うんうんうん。
思うよね。
そうね。まあでも本当にルールを運用するのめっちゃ上手い人ってやっぱいて、で、学校の先生もおったんよ。きちんとそういうのを作ってみんなで守って、で本当にそこってやっぱ安定するんよね。
ふーん。
上手かったら、運用が上手くいってればね。
うん。
で運用上手い人ってやっぱり本当に気持ちよく、なんかね、安定した、しっとりした空気になるんよね。
へえ。
で学級運営上手な人とかそうだったなと思い返してたけど、一方、ルールに抵抗感を持つご家庭やっぱいるよねって。こっちがやっぱ多数やった気はしたね。
うんうんうん。そうだね。
ルールっていう言葉もね、ちょっと見直したいなとも思ったんだけど、やっぱり家庭外ではルール守ること、一生懸命子ども頑張ってるやん。いっぱいルールあるやん、学校とか特にさ。
うん。
なのに家でまでルールがあるのは疲れるよねとかっていう話もあるし。
何よりわーっと思ったのが、ルール作って親が疲れて守らせれずにいるっていうのは罪悪感残るよねとか。
あー。なるほどね。ルール作ったけど、それを守るように接するのも体力が必要やけん、エネルギーが必要やけん。
うんうん。
それができずに、あ、守らせれてないなみたいなことになるよね。
うん。なんかルールが意味なくなるのが嫌よね。
そうね。
っていう話があったりとか、なんかそういう、まあそもそもルールを作ったとしても運用するのがむずいっていう話がけっこう、まあたしかにそうよなと思って。
家でね、親御さんだってさ、保護者だって、外でもしかしたら仕事頑張って、
うん。
とか外で何か活動頑張って、疲れて帰ってきてる。で、家で休みたいと思ってるのに、
そこでもルールの管理者みたいになるのは相当大変なんじゃないかというのを改めて思ったっていう感じ。やっぱなんか、ほんと自分が教員のときのモードで話すから、
うん。
教員ってさ、仕事でやってるじゃん。
だからルールの運用も仕事なわけよ。だから楽しく頑張れるんだけど。
うんうんうん。
それを自分の家に持ち帰ってやるかって言われると、まあたしかに違うなっていうのはここで理解深まったなっていう感じ。
なるほど。
で、ありますね。で、なんかCOTEN RADIOの話を用いて感想書いてる方もいらっしゃって。
はいはい。
あの、秦っていう中国を統一した国があって。
そこが崩壊した話の中で、ルール駆動が最大の特徴の社会がルールの形骸化で瓦解って、崩壊しちゃって。で、運用がすべてだなっていうふうに思ったというような話で。
人類社会いまだに良い塩梅のルールとその運用を模索中だからうまくできなくても仕方ないっていうふうに。
そこまで。こんな意見が出るぐらいのことに。
面白いよね。
ルールの形骸化で瓦解って俺はじめて使ったわ。人生で。形骸化ってのはあれね、ルールが本来持ってた意味を忘れられて、形だけ残っちゃって崩れ落ちていくみたいな。
そう、なんかそのルールをハックしたものだけがうまくやっちゃってるとか、本来の目的をね、見失っちゃってるとか。
うん。
なんかそういうのはありそうよね。
村の中でこういう議論が活発に起きてるの、相当嬉しいよな。
相当面白いね。すごいわ。
面白いと思って。だから反省とは言いつつ、こういう議論のきっかけになったと思えるとすごく良かったなと思っています。
ということで、ルールっていうものの代わりに、村の用務員というか、お世話をしてくれているというか、junbokuさんという方がいらっしゃるんですけど。
はい、はいはい。
ルールっていうよりも工夫っていう言葉とか、ガイドラインっていう言葉に置き換えるとしっくりくるんじゃないかとかっていうことで、うん、たしかにと思って。
なんかそっちの方が家庭に馴染みそうだなと思ったんよ。
なるほどね、工夫。
そう。っていうのもルールっていうのは守らないと形骸化しちゃったりとか、なんのためにルール作ったんだっけとか、ルール意味ないじゃんってなったりするけど、
工夫っていう言葉とかだったら、それを一回試してみて、合わなければ変えるみたいな形で。
なるほどね。
いっしょにチャレンジして振り返ってまた新しい工夫しようかみたいな話はすごく良いなって思って、工夫っていう言葉は良いなと思って。
まあたしかに、全然変わるわイメージ。「ルールを守る」だと、敷かれたレールの上を逸れちゃいけないみたいなイメージになって。
うんうんうんうん。
工夫しようだと、レールを自分でこうね、繋げてって進んでいい感じになるよね。
そうよね。ルールだとやっぱ、守れんかったらなんかあるんかなとか。
うんうん。
で、まあ社会でいうと、守れんかった、法律守れなかったら罰則があるみたいな感じで、あ、ゲーム1日30分守れなかったら罰則があるのかなとかっていう話になって、それこそ管理するのが難しくなるんだろうな。
うん。
だけど工夫だとしたら、あ、こういうふうに試してみようよ。あ、合わなかったね。じゃあどうしたらいいだろうねみたいな話になりやすそうだなって思ったっていう感じよね。
うんうんうん。
うん。
いや良い。
いやなんか、俺みたいな人にめっちゃ合う気がする。
ふふふ。
あの、やけんルールを運用できる人は、なんかそれはそれでね、いいとも思うし。
うんうんうん。
それに抵抗がある、これがルールだよっていうのが得意じゃない俺みたいな人は、工夫っていうスタンスでいくのは、すごい言いやすい。
たしかにね。例えばゲーム1日30分以上しちゃったら、悪いことがあるから守らなきゃいけないんだみたいなニュアンスだけど、工夫だったらこの工夫をすると良いことがありそうよね。
うんうんうん。
なんか夜寝る前は読書に置き換えてみようか、置き換えると、こう睡眠の質がよく眠りやすいかなとか、あとは読書タイムにすることによって文字に触れられるなとか、なんかそういう良いことがあるみたいな工夫。ポジティブだよね。
うん。
アプローチが。
たしかにね。
これだとなんか親御さんもちょっとアプローチが、
しやすそう。
無理なさそうだね。こういうふうにするのはどう？みたいな感じで。
うん。
ということでした。
はい。今のがルールとか何かを制限したりとか、それを運用するのって難しいよねっていう話でした。
だからまあ工夫とかそういう言葉が代わりに使えると。
そうね。
いっしょにより良い在り方を探していこうぜみたいな感じで。
うん。
良い雰囲気になりそうだなと思いました。
ティーチャーティーチャーのリスナーさんとか、
うん。
俺たちにとってはけっこうそっちのほうがマッチしてそうだなと思いました。
うん。ルールでうまくいってるところはもうそれはそれで。
うんうんうんうん。
良いしね。
そう。それはそうなんよね本当に。ということでいきます。
3つ目。
はい。
特性とか親子の状況とか家庭の状況によって違うよねっていうことで。
うん。
ハッとしたのが、ADHD傾向とかの話がちょっと出てきてたんだけど。
なんかすごい昔から落ち着きがなくて。
うん。
ご自身の経験として常に気が散っている状態があるから。
まあスマホとかPC触っているほうが落ち着くとか。
うん。
なんか複数のことを並行してやってる方が落ち着くみたいな。
まあ特性はあるよなと思って。
うん。たしかにね。
どうですかひとしとか。
どうなんやろ。その気持ちも、わかる
うんうんうん。
っちゃわかるよね。
いろいろ気を散らして、気を散らしてたほうが落ち着くみたいなのもわかる、
が、ひとつのことに集中してるのも落ち着くけん
なんか俺は個人ではちょっとわからん
どっちもあるなって感じ。
うん。でもなんかこんな言い方したらあれだけど、
この方って超立派な方やん。
こんな言い方したらあれではないやろ。いい、いい。
超立派な方じゃん。
なんか立派っていうことも何を指標にしているかがちょっと。
たしかに。
俺たちはすごく人としても社会人としてもね、尊敬してる方だから。
ていうことはこうやって何か複数のことをしてたりとか、
気が散るからスマホ、PCを触って落ち着かせるっていう方もこんな立派になるんだなと思うと。
なんかこうね、ほんとそれぞれ特性に合った過ごし方があるんだなってことがわかりましたっていうこととか。
普通にあの、お子さんが暇な時間とかすごく不安とかネガティブに押しつぶされちゃうから、
メディアを使って気を紛らわせたいとかっていう話をしてたりとか。
あと食事が感覚過敏の子とかやっぱいるわけやん。
その子だったら本当に食事がけっこう辛いイベントだったりするんだけど、
デジタルがあると落ち着くっていう、こう自分を落ち着かせる方法を持ってたりするから。
脳に特性ね、ニューロダイバーシティの話したけど、
いろんな特性があって、それをどうしたら良いとかはなくて、
本当特性があるだけ。
その特性に合った過ごし方を見つけていくのが大事だなっていうふうな話を以前したと思うんだけど、
そういう側面で言うと、本当特性によってデジタルとの付き合い方は変わるから、
そういう子たちにとって前言ったような、デジタルを絶対使わない時間を作ろうみたいなのっていうのは、
もしかしたらかなりきつい時間になっちゃうのかなと思ったりもしたから。
そこは本当に合う合わないあるっていうのを気づきがありました。
そうね、なんかうちも今さ、まだ7ヶ月ぐらいだけどさ、生まれて。
やっぱりYouTubeの動画見たら落ち着くみたいなことがあるわけよ。
それをなんか自分がその動画を見せることでデジタル依存の一歩目を踏み出させてるんじゃないかなみたいな不安とかけっこうあったりする。
なるほどね。
でもマジで落ち着くんよ。
多分赤ちゃんのどういうものに目を引くとかが多分研究されて作られてる動画と思うけど。
まあ絵本とかもそうだけど。
やっぱね、生活の中でそういうのに頼ると、親側がめっちゃ助かるってときがやっぱあって、
そういうのもあるなと思った。
たしかに。
親の状況的にちょっとこれに頼ろうみたいな。
そうね、そもそも共働きの家族が増えてて、これまでみたいに誰かが子育てに専念するのが難しいとかっていう状況が変わってきてる、社会が変わってきてる中で。
その働き方だけじゃなくて、いろんな要因によって子育てと向き合うのが難しかったりするなかで、やっぱデジタルに頼ってそこを助けてもらうみたいなことは全然起きて自然なことだと思うし。
そうね。
難しいなあ。
という、3つ目は特性とか親の状況とかいろいろ違いがありますよねっていう話よね。
さっきガイドラインみたいな話がちょっと出たけど、明確にルールは決めないんだけど、補助線みたいな感じで知っておくといい知識はあるなと思うよ、情報というか。
たしかにね。
例えばもう30分以上ずっと見続けたら目に良くないなとか、寝る前にブルーライト浴びると眠りが浅くなるなとか、だからといって2時間前に絶対禁止とかじゃなくて、
そういう情報は知っておくと振る舞い変わるなと思うから。
なるほどね、たしかに。
うん、だから絶対的に赤ちゃんにスマホ見せないとかっていうルールを決めるんじゃなくて、この幼少期に見すぎちゃうと脳にこういう影響があるよねとか、だから知識を持っておいて日頃の意識につながるといいのかなとは思うから、
だから周りの人もなんかそういう赤ちゃんにスマホ良くないの見せちゃってとかっていうふうに見るんじゃなくて、いろんな家庭背景があって状況があって、もしかしたら本当に心に余裕がもう全然ない状況だから見せてるかもしれないっていう、そういう裏にある背景まで想像しつつ、
とはいえね、ガイドラインとしてはこれ以上見すぎちゃうと良くないんだなって。
そう、知識とかを持っておいて、意識できる余裕があるときは意識していくっていうような形がいいんじゃないかなって思うよね。
たしかに。
うん、やっぱほんと当事者にしかその状況はわからんけん。
うん。
まあね、知識ってさ赤ちゃんにスマホ見せすぎて良くないとかっていうのは、知識としてさ周りがみんな持ってたらさ、周りの目がなんかちょっと怖くなっちゃうじゃん。
うんうん。
だけど、その家庭にはその家庭の状況と様々な背景があるってことを理解した上で、周りは見ていくのが重要なんじゃないかなって思うよね、というところでした。
はい、3つ目でした。
はい、4つ目。まあこうルールみたいな話をすると、親御さんの心情としてつらいものがあるよねっていう。
うんうんうんうん。
まあさっきの話にちょっと繋がるんだけど、ティーチャーティーチャーってけっこう理想的なアプローチを話したりするじゃん。
うん。
まあYOUメッセージじゃなくてIメッセージもそうだし、なんか怒るんじゃなくてファンタジーマネジメントしましょうとか。
論理的結末しましょうとか、なんかそういう、できたらそれはすごい良いよねっていうことをいっぱい話をしていて。
言うね。
俺はそういうスキルにめっちゃ救われたんよね。
うん。
なぜかっていうと、子どもが言うこと聞かなかったら怒るみたいなことをしたときに、どんどんどんどんその怒っても聞かなくなって、どんどんどんどん自分の怒りが激しくなっていって。
自分と子どもの関係が悪くなっていった経験があって、でもIメッセージとかファンタジーマネジメントとかコンプリメントとか。
うん。
なんかヨイ出しとか、なんかそういうのに救われて子どもたちとの関係めっちゃ良くなったっていう経験があるから。
この救われたスキルをいっぱい伝えてるんだよね。
うん。
かといって全部を巧みに使いこなしてたわけじゃなくて、できないときもあって、怒ることもあったっていうのが前提なんだけど、ティーチャーティーチャーのはるかがしゃべってると、なんかこうみんなできてんのかなみたいなふうに
なるほど。
思うみたいな。さっきの家族でルール作りましょうみたいな話も、あ、他の家族もルール作ってんの？みたいな。
これやるんだみたいな。
うん。
たしかに。
みんな家族会議でルール作ってるの？みたいな感じになっちゃって。
ティーチャーティーチャー聞いてる人はこれがスタンダードなのかなって。
そう、うち全然ルール作ってないよみたいな、なんかそういう感じとかで、
うん。
なんか理想の状態を知っちゃうことによって、今の現実とのギャップを感じちゃって。
で、理想に近づけないなっていう罪悪感が生まれて、あ、そんな自分ってダメなんじゃないかなっていう自己嫌悪みたいなループで苦しんじゃうみたいな。
うんうん。
なんかそういうのもあるんだなと思って。で、なんか頑張ったらできるんだけど、
うん。
その頑張れない状況みたいなのが続いて、その頑張れない自己嫌悪みたいなのをどんどんどんどんさらに頑張れなくさせていくみたいな。
うん、たしかにね。あ、Iメッセージとかヨイ出し意識したらできるのになみたいな。自分がちょっと頑張ればできるのに、あ、今日もできてないなみたいな、そういう感じか。
うんうん。なんかそれが特にデジタルだと、デジタル制限についてはね、俺が脳に影響とか言っちゃってるからさ。
うんうん。
あ、これをしなきゃ脳に悪いのかなと思ったりとか。
うん。
何が今日言いたかったかっていうと、なんかこういうふうに悩んでる人、めっちゃいますっていうことを伝えたかったっていう。
うん、なるほどね、まずね。
だからそれはまず、俺の発信の仕方にも多分いろいろ工夫もっとできるところがあるし、
うん。
ティーチャーティーチャーが正解を発信してて、それができないから、なんかダメとかいう話でも絶対ないし。
だからあくまでも、俺たちはいろんなことを学んできて、いろんなことを伝えて、で、合うものは取り入れてもらえたら嬉しいし、合わないと思ったなら、あ、これは違ったなっていうふうにそっと置いとってもらえたら嬉しいし。
なるほどね。
で、合わなくてそっと置いてるご家庭はたくさんありますよってことを伝えたかったっていう。
うん。
はい。
はいはいはい。
はい。何でしょう。
いいですか。
はい。
いや、思ったのは、ティーチャーティーチャーの内容も、
うん。
ルールじゃなくて、工夫のきっかけとガイドラインにしてもらうっていうのはどうですか。
あー、正解。
正解。
それ正解です。それをしてください。
正解、正解。なんかスタンスがちょっと違うな。
はい、それを守ることをルールにしましょう、それを。
なんかルールっぽいな。
違います。あー、ほんとありがとう。
でもそうじゃない？
でもそうやね。工夫のきっかけだね。
なんかあくまで自分が進むための1個の参考ぐらいに聴いて、
まあそれが難しいっていう話だとは思うんやけどね。
うんうんうん。難しいっていう話。
だけども、でもほんとスタンスって変わるね。ティーチャーティーチャーが言ったことを、
これを我が家のルールにしましょうっていうよりは、
あ、なんか試してみよっかとか。
うん。
あ、でも合わなかったからこういうふうにアレンジしてみよっかとか。
むしろ合わなくてうちは多分違うと思うからそっと置いておこうとか。
なんかそういう聴き方をしてもらえたら嬉しいな。
そうね。
うん。何よりももうこれポッドキャストというね、
なんか皆さんにとってのエンタメではあるやん。
うんうんうん。
わからん、ちょっとひとしにとってどういう位置づけかわからんけど、
俺は何よりも楽しんでほしいが一番強いんよね。
うんうんうん。
そう、だから、これで苦しくなるぐらいだったら、
絶対俺らの発信の仕方が間違ってるから。
そうやね。
うん。そうならんようにしたいなって思ってるっていう。
工夫。
補助線、ガイドライン。
うん。
皆さんの判断の材料にしてもらえたら嬉しいなぐらいかな。
はい。
うん。という4つの反省でございました。
いかんちょっと今日なんか夜やけんテンションが変ないわ。
すみませんリスナー様。
4つの反省、はるかの反省をまとめると、
1つ、デジタルにも豊かな体験あるよねっていう話。
はい。
2つ目、ルールとか制限とかそれを運用するのって難しいよねっていう話。
3つ目、その子の特性とか親の状況によって違いってあるよねっていう話。
はい。
4つ目、ルールの話は自己嫌悪のループになったりすることってあるよねっていう話。
あるよねという話で。
うん。
ティーチャーティーチャーとして発信していきたいのは、
もう本当ひとしがさっき結論言ってくれたけど、
これを正解なんでしてくださいっていう啓発ではなくて、
まあたまに啓発する部分はあります。
差別を感じてるなと思ったりとか、
明らかに傷ついてる人がおったりとかしたら、
その考えじゃなくてこういうふうにしてほしいですとかって啓発はするんですけども、
日頃の日常的なお悩み解決に関しては、
工夫とか補助線、ガイドラインみたいなものと思ってもらえたら嬉しいなって思っており、
さらにはティーチャーティーチャーは多分、今後は、どう制限するかみたいな、
マイナスをなくそうみたいなアプローチよりは、
どう豊かな時間を作るかみたいなものをテーマにしていきたいなと思ってるし、
もっと具体的に言うと、スマホについては、
それぞれの特性とか家庭の状況に合わせた距離感みたいな、
こういう距離感で関わるとこのご家庭にとってはいいんじゃないか、
みたいな議論の仕方をすると思います。
あまりにも通り一遍にやりすぎたな、スマホの議論をっていうふうに思ってるので、
これからは、こういう状況だったらこういう距離の取り方が、
より豊かなんじゃないでしょうかみたいな話をできたら嬉しいなと思っております。
はい、その方針でいきましょう。
今日なんか大丈夫かな、深夜テンションみたいになってしまったけど。
うん、大丈夫じゃない？
だって俺の中で21時は深夜じゃないんよ、全然。
はるかは寝る時間早すぎるんよ。
これ補足すると寝そう。
基本ね、午前中に収録をしてたんですけど、
ひとしがだいたいエンジンかかってくるの夜だなってなって、
一回夜に撮ってみようっていうふうになったら、はるかがなんかしょぼんでしてるっていう。
やっぱそうなる？そうなった？
やっぱね、なったね。
だいぶ違ったわ。
ポッドキャスト始めた1年目は、はるか海外にいて俺が日本にいたから、
ちょうどお互いの活動時間にね。
俺日本の深夜で海外の午前とかで撮れてたけど。
午前中やったもんね。
海外行くか、じゃあもう。
どっちか海外に行くのがいいですねっていう。
いいですねっていう回ですね、今日も。
はい。
そんな感じで、今後ともよろしくお願いします。
よろしくお願いします。
まだまだですけども。
はい、じゃあ最後にXのポストを紹介させてもらえたらと思います。
ありがとうございます。いつもハッシュタグ、ティーチャーティーチャー、カタカナでしてくださってありがとうございます。
嬉しかったポストがあります。
Kantaさん。
これね。
不安と距離を置くだけじゃなくて、どう向き合うのかまでちゃんと踏み込むのがティーチャーティーチャーらしさだなと思った。
ロールプレイがあまりうまくいってないところも良かったって。
不安とのね。
そうそう。ひとしパパになってね、ロールプレイしたけど、うまくいってなくてもそれ良いと言ってくれる。
こんなありがたいリスナーさんいないね。
あの「子どもの長期休み明けの不安をどう乗り越える」の後編ですね。
はい。
うまくいかんやったよね、ロールプレイが。
そこも良かったと言ってもらえるのであれば。
ありがとうございます。
良かったね、それは。
取り繕わずにね、分かることとできることはやっぱ違うんですということを体現されてるっていう、すごいヨイ出しをしてくださって。
ありがとうございます、ほんといつも。
そうね。
もしかすると1回めちゃくちゃうまくいったのに、俺がこれを取り繕わないっていうのを伝えたくて、あえて失敗した可能性もありますので気をつけてください。
ではございませんのでご安心ください。
はい。
では、感想や質問ぜひお待ちしております。
最近お便りもまたけっこうな頻度でいただくようになっててありがとうございます。
ありがとうございます。
お便りもいただきまして全部目を通しております。
概要欄のGoogleフォームにいただけると、このポッドキャストのテーマにさせてもらったり、この番組の最後で読んだりさせていただきますのでぜひお願いします。
お願いします。
そして、個人、法人のスポンサーさんを大募集しておりまして。
はい、大募集しております。
スポンサーになってくださった方には、オンラインコミュニティのティーチャーティーチャー村に招待させていただいておりますのでぜひお願いします。
村で皆さんお会いしましょう。
はい、ということで。
はい。
それでは。
また。